# DeepSeek - 你的提示词根本只是在浪费算力，让deepseek达到最佳效果的3大原则

最近几周自学deepseek原理+应用+实践，一些成果，和大家分享。

**与deepseek这类AI对话，为了达到最佳效果，提示词应当遵循哪三大原则？**

1. 清晰性；
2. 结构化；
3. 细节化；


**为什么？**

本质上来说，是要让我们的提示词去适配AI的认知模式。

deepseek这类AI的核心技术是：

1. 注意力机制；
2. 知识调用路径；
3. 信息生成置信度控制；
提示词的3大原则，是与这3大技术一一对应的。


</br></br></br>
**其一：清晰性。**

《Attention Is All You Need》想必大家都读过了，注意力机制是现代AI最重要最核心的算法机制，必须让AI将所有注意力专注于明确的目标。


1. 目标不明确，AI会尝试性探索，注意力会分散；
2. 目标有歧义，AI容易陷入自然语言一词多义的陷阱，注意力会分散；
3. 目标有多个，注意力会分散：这很容易理解，20秒的深度思考算力，5个目标，每个目标只得到20%的注意力；2个目标，每个目标就能得到50%的注意力；

**bad case：** 请说说AI对程序员的影响。

**good case：** 请从软件质量的视角出发，说说AI对自动化测试的影响，如何降低bug率。


总之，提示词目标越明确越清晰，回答效果越好。

</br></br></br>
**其二：结构化。**

明确了目标之后，AI的注意力要专注于解题，解题有两种思路：

1. 自行探索；
2. 按图索骥；
很显然，后者能极大提升解题效率。

结构化的提示词，例如：

1. 分级的markdown提示词：能够触发AI的序列标记感知，从而提升计算速度；
2. 第一步，第二步…这类提示词：能够激活AI的层级推理模块，从而直接进入流程分析模式；

**bad case：** 我是产品经理，帮我写一个AI编程产品的需求文档。

**good case：** 我是产品经理，请按照以下流程帮我写一个AI编程产品的需求文档。
1. 进行AI编程用户痛点调研；
2. 针对用户痛点调研进行竞品调研；
3. 结合竞品调研给出TOP3的核心需求；
4. 根据TOP3的核心需求完成功能设计；
5. 根据功能设计完成UI原型图与交互图；

</br></br></br>
**其三：细节化。**

细节能够通过增加条件约束，提升答案的准确性。


1. 如果缺乏细节，将极大提升AI的可能性探索空间，分散注意力；
2. 如果增加细节，额外的约束条件能极大压缩探索空间，砍掉长尾计算；
3. 细节还有可能激活模型的实例化记忆库，提升输出相关性；

**bad case：** 写一首秋天的诗（相对抽象）。

**better case：** 用杜甫的风格写一首关于秋天的七言绝句（基础细节）。

**best case：** 模仿杜甫的忧国忧民风格，写一首程序员如秋天搬悲凉的七言绝句，需包含“九九六”与“需求变更”等关键词（高级细节）。

</br></br></br>
高效提示词的三大核心原则并不是各自为战的：

1. 清晰性，定义目标向量方向；
2. 结构化，构建推理坐标轴；
3. 细节化，提供定位锚点；


A[清晰意图] --> B{结构化路径B1B2...Bn}
B1 -->|路径1| C1[细节约束1]
B2 -->|路径2| C2[细节约束2]

...

Bn -->|路径n| Cn[细节约束n]
C1 --> D1[精准输出1]
C2 --> D2[精准输出2]

...

Cn --> Dn[精准输出n]


**总结**

高效提示词的三大核心原则：
1. 清晰性：降低香农熵，减少信息不确定性；
2. 结构化：建立马尔可夫链，控制状态转移路径；
3. 细节化：增加信息量，提升输入输出相关性；

知其然，知其所以然。思路比结论更重要。
